안녕하세요, EBS 친구들? 챈샘입니다. 우리가 부등식 공부한지 얼마 안 된 거 같은데 벌써 중단원이 마무리가 되었어요. 여기에서 끝은 아니죠.
특히 일차부등식의 활용은 우리 친구들이 꽤나 어려워하는 부분이기 때문에 선생님하고 했던 두 가지 약속 지켜주면서
여러 유형들 직접 부딪혀서 우리 친구들이 고민해 보고 많이 많이 해결해 봐야 되겠습니다.
그래서 오늘은 지난 시간에 못 풀었던 형성평가 두 문제 마저 풀고, 그다음에 중단원 마무리 문제 만나보도록 할게요.
중단원 마무리 문제도 이번에 꽤 문제량이 많더라고요. 그래서 선생님 풀이를 보기 전에 우리 친구들이 먼저 쭉 풀고 와야 됩니다.
그렇지 않으면 그냥 감상하는 것밖에는 안 돼요. 그러면 우리 친구들 머릿속으로 쏙쏙 들어가지 않기 때문에 꼭 당부할게요.
중단원 마무리 몰라도 좋아요. 틀려도 좋아요. 일단 구하고자 하는 것이 무엇인지, 우리 친구들이 스스로 어느 단계까지는 끌어온 다음에 그다음에 선생님 풀이를 들어주길 바라겠습니다.
선생님은 우리 친구들이 모두 일단은 이렇게 문제 한번 보고 왔다고 생각을 하고, 그런 생각으로 문제 풀이 쭉 설명해 보도록 할게요. 그러면 지금부터 시작해 봐요.
지난 시간에 우리 7번하고 8번을 남겨뒀습니다. 형성평가 7번 보도록 할게요. 끊어 읽는 거 잊지 말고요.
집 앞 상점에서는 생수 한 통의 가격이 1200원인데 할인매장에서는 700원이래요. 500원이나 더 싸네요.
할인매장에 갔다 오는 데 교통비가 3000원이 든다고 할 때 생수를 몇 통 이상 사야 할인매장에서 사는 것이 유리한가?
몇 통 샀을 때. 이것을 x통 샀다고 했을 때, 바로 우리 형광펜으로 칠해야 되는 부분이 뭐가 되는 거죠?
‘할인매장에서 사는 것이 더 유리한가?’이겁니다. 이 부분 이렇게 체크를 해보도록 할게요.
그러면 우리말로 일단은 식을 세워보도록 하죠. 집 앞에서 샀을 때랑 그다음에 할인매장에서 샀을 때랑.
할인매장에서 사는 것이 더 유리한 이런 상황을 찾아줘야 되는 겁니다.
x에 대한 식으로 나타내면, 집 앞에서는 생수 한 통이 1200원인데 x통 샀으니까 1200x원이 들었을 것이고,
할인매장에서는 한 통에 700원인데 x통을 샀다면 700x원에다가 3000원의 교통비가 든다고 했으니까 3000을 더해줘야 되는 거죠. 그리고 이쪽이 더 작을 때의 x를 찾아볼까요?
700x 이항하면 500x로 계산이 되겠고, 500x는 3000보다 크다.
양변을 500으로 나눠주면 6이 나오는 거죠. 그래서 6보다 큽니다.
생수 당연히 뭐예요? 자연수이기 때문에 7, 8, 9 이렇게 7부터 6보다 큰 범위 안에 해당이 되고, ‘몇 통 이상 사야’라고 했으니까 7통 이상이라고 나오겠죠. 따라서 정답은 몇 번?
③번이 정답이 되겠습니다.
이렇게 가격이 유리한 문제는 지난 시간에 우리 많이 풀어봤어요. 그다음에 8번 가도록 할게요.
거리, 속력, 시간에 관련된 문제 유형이네요. 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 2㎞로 걷고, 내려올 때는 같은 길을 시속 3㎞로 걸어서 4시간 이내에 등산을 마치려고 한대요.
출발 지점에서 최대 몇 ㎞ 떨어진 지점까지 갔다 올 수 있는가? 이것이 궁금하구나.
그러면 출발 지점에서 x ㎞ 떨어진 지점까지 갔다 왔다고 한번 가정을 해보자. 그랬을 때 우리 부등식 세우는 부분이 어디일까요?
그렇죠. 4시간 이내니까 바로 이 부분입니다. 이 부분 형광펜 칠하는 부분이 되는 거고,
우리말로 식을 세우면, 전체 시간.
4시간. ‘이내’는 선생님이 지난 시간에 뭐랑 똑같다고 했죠?
‘이하’랑 똑같다고 했어요. 그래서 4보다 작거나 같다.
전체 시간이라는 것은 올라갈 때, 내려올 때 시간을 합해야 됩니다. 그래서 올라간 시간과 내려오는 시간을 더하는 식으로 써보자.
올라갔을 때는 속력은 2㎞, 그리고 거리는 x ㎞까지 갔다 왔다고 가정을 한 거니까 속력 2분의, 거리 x 시간이 걸린 거고요.
내려올 때는 같은 길이니까 x ㎞를 시속 3㎞로 다녀온 거니 (속력)분의(거리) x. 이를 더해서 4보다 작거나 같은 x를 찾자고요.
양변에 6을 곱하면, 3x＋2x는 4×6에 24가 되겠고, 5x는 24보다 작거나 같습니다. 따라서 양변을 5로 나누면,
x는 5분의24보다 작거나 같아요. 그러면 이거 소수로 바꿔주면 10분의48이니까 4.8이 되는 거죠.
우리 친구들, 거리는 어때요? 정수가 아니더라도 그대로 이것이 최대 거리가 됩니다. 따라서 정답은 몇 번?
⑤번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 형성평가 마무리했으니까 이제 본격적으로 중단원 마무리 문제 들어가 봐요.
중단원 마무리 레벨1. 이 문제는 우리 친구들 거의 80％ 이상은 맞아야 돼요.
레벨1 문제가 8문제인데 어렵지 않습니다. 아주 기초적인 문제라서 내신에서는 가장 앞부분에 나올만한 그런 문제들로 이루어졌어요.
부등식 처음 배웠을 때를 기억을 더듬어 보면서 선생님이 필수적으로 필요한 개념 다시 한번 말해주면서 문제 풀이 가보도록 할게요.
다음 중 부등식인 것을 모두 고르면? 정답은 2개입니다.
부등식이냐, 아니냐를 구분하는 방법, 기준은 부등호가 있냐, 없냐죠.
그러면 ①번은 부등호 없어요.
부등호 있습니다. 4가 9보다 작은 거 맞으니까 이거는 참인 부등식이고요.
얘는 방정식이잖아요. 부등호가 없죠.
부등호 있네요. 부등호가 있고, 없고의 차이예요. 부등식 맞고요.
등식이니까 아닙니다. 따라서 부등식인 것은 바로 ②번하고 ④번, 2개가 정답이 되겠습니다.
부등식인지 아닌지 구분하는 거 되게 쉽죠? 부등호가 있냐, 없냐로 구분했었고요.
2번 갈게요. ‘어떤 수 x의 2배에 9를 더한 수는 x에서 3을 뺀 것의 4배보다 작지 않을 때, 이를 부등식으로 나타내면?’이라고 했습니다.
그러면 그대로 x부터 어떤 계산을 했는지 보면, x에다가 2배를 했대요. x에다가 곱하기 2를 했다는 거죠. 여기에 9를 더했대요. 더하기 9를 했습니다.
그 수는 x에서 3을 뺀 거. x에서 3을 뺐대요. 그것의 4배. 그런데 우리 친구들, 여기에서 곱하기 4 그대로 하면 돼요? 안 돼요?
안 돼요. x-3 전체에 4배를 했기 때문에 이때는 괄호를 해주고 x-3에다가 4배니까 곱하기 몽땅 4를 해주고, 그다음에 대소 관계는 어땠냐면 크지 않다고 했습니다. 이것도 주의해줘야 되겠죠.
작지 않다고 했으니까 ‘큰 거야.’가 아니라 작지 않은 것은 ‘크거나 같다.’ 이렇게 나타내줘야 되거든요.
그래서 이 값이 얘보다 크거나 같다.
식 좀 정리할게요. x×2니까 2x가 되겠죠. 2x＋9는 이렇게 괄호까지 해서 깔끔하게 이 식을 보기에서 찾아보세요. 몇 번에 있어요?
②번에 있습니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠어요. 그대로 문장을 부등식으로 옮겨봤고요. 그다음 3번.
x의 값이 1, 2, 3, 4 네 개가 후보로 주어졌어요. 그럴 때 이 부등식의 해를 구하시오.라고 했습니다.
우리 친구들, 부등식의 해가 뭐인가요? 이 부등식을 참으로 만들어주는 x값을 말하는데, 부등식은 보통 해가 딱 하나의 값이 아니라 범위로 나온다고 했어요.
그런데 처음부터 범위를 찾을 수가 없어서 처음에는 이렇게 x의 후보들이 주어진 다음에 애를 각각 다 x에 집어넣어서 대소 관계가 맞는지 따져보면 되는 거였습니다.
1부터 한번 집어 넣어볼게요. x가 1일 때는 좌변 계산하고요. 그다음에 우변 계산 따로 해보죠.
3×1이니까 3-4입니다. 그다음에 우변은 3이에요. 그러면 얘가 -1이니까 우변이 더 커요. 그래서 어때요?
좌변이 더 커야 되는데 거짓이 되네요. 땡. 그 말은 x가 1. 이것이 해가 아니라는 거고요.
x가 2라면, 2 집어 넣어보세요. 3×2. 6-4예요. 그다음에 이것은 2니까 비교하면 3이 더 크죠. 오케이. 딩동댕.
보세요. 바로 맞습니다. 2보다 3이 더 크니까요.
그다음에 x가 만약에 3일 때는 3 집어넣으면 3×3은 9. 9-4예요. 그러면, 죄송합니다. 다시 할게요.
우변이 또 여전히 더 크네요. 그러면 땡. 거짓이 되는 거죠. 좌변이 더 커야 돼요.
x에다가 3을 집어넣었을 때는 3×3은 9-4입니다. 그러면 5죠.
5하고 3 비교하면 5가 더 크니까 좌변이 더 크다. 오케이. 맞고요.
x가 4일 때는 3×4는 12. 12-4는 8이니까 8은 3보다 큰 거 맞네요.
따라서 집어넣었을 때 이 부등식을 참으로 만들어주는 x값은 3하고 4예요. 그래서 정답 3과 4. 이렇게 후보 4개 중에 2개만 해라고 결론지어줄 수 있는 겁니다.
물론 주어진 후보가 뭐냐에 따라서 부등식의 해는 없을 수도 있고요. 그리고 딱 한 개만 나오는 경우도 있습니다.
4번 갈게요. 우리가 3번에서 이어진다고 보면 돼요. 후보를 x에 집어넣어서 대소 관계를 따져봤듯이 이 4번 문제는 해가 x=-4인 것을 이중에 골라주라는 얘기니까
x 자리에 -4를 집어넣어서 계산해서 이 대소 관계를 옳게 나타낸 것을 찾아주면 되는 거죠.
그러면 ①번 같은 경우에는 -4 집어넣으면 좌변은 3이고요. 여기에 -4 집어넣으면 우변은 -12입니다.
어때요? 3이 더 크잖아요. 그러니까 땡. 옳지 않고요.
②번은 여기 -4 집어넣으면 8＋2니까 10입니다. 10하고 10은 같은데 작다고 했으니까 옳지 않고요.
그다음에 여기에 -4 집어넣으면 ＋4가 되니까 ＋4＋2 얼마? 6이죠.
6이 5보다 작다니요. 옳지 않습니다.
④번, 여기에 -4 집어넣으면 -16＋4가 좌변인데요. 좌변은 그러면 -12가 됩니다.
그러면 -12하고 -10을 비교할 때는 -10이 더 크잖아요. 그러니까 좌변에 -10보다 작거나 같다고 한 것은 오케이. 참이라고 말할 수 있고요.
⑤번, 여기에 -4 집어넣어 볼게요. 그러면 2로 약분되니까 -2-5가 되겠고, 이를 계산하면 -7입니다.
그러면 -8하고 비교했을 때는 -7이 더 크니까 왼쪽으로 벌어져야 되는데, 지금 왼쪽 좌변이 작거나 같다고 했으니까 이 또한 옳지 않겠죠.
따라서 해가 -4인 것은 ④번만 정답. 나머지는 다 옳지 않다. 정답은 ④번이 되겠어요.
5번 갈게요. 5번은 지금 a가 b보다 작다고 주어졌어요. 그럴 때 다음 중 옳지 않은 것은? 대체 어떤 문제일까?
우리 친구들에게 이 부등식의 성질을 알고 있는지 묻는 문제입니다. 그러면 정말 정말 꼭꼭꼭 필요한 거.
선생님이 부등식의 성질, 등식의 성질하고 비교해 알려줬었잖아요.
첫째, 부등식의 양변에 같은 수를 더해도, 빼도 부등식은 성립한다.
둘째, 부등식의 양변에 같은 양수를 곱하거나 나누어도 부등식은 성립한다.
셋째가 왕 왕 왕 왕 중요했어요. 바로 같은 수의 음수를 곱하거나 나눌 때는 부등호 방향이 어떻다?
바뀐다는 거죠. 그것만 조심하면 돼요. 그러면 양변을 같은 음수를 곱하는 상황은 계수만 보면 알 수가 있거든요.
그러면 보기를 보고, 우리 친구들이 이 부등식. 처음에 주어진 얘가 대장입니다. 이 대장 부등식에 어떤 계산을 한 건지 한번 판단하면서 볼게요.
①번, 부등식의 양변에 같은 수 3을 더했어요. 그래도 부등호는 그대로 변하지 않는다.
그래서 ‘그대로’, ‘반대로’ 둘 중에 무엇이냐? 이렇게 따져봤잖아요. ‘그대로’가 돼야 되겠고요.
부등식의 양변에 6을 뺐네요. 그러면 ‘그대로’ 돼야 되겠죠.
부등식의 양변에 양수 5를 곱했습니다. 그러니까 그대로.
부등식의 양변에, 뭐야? 뭐야? -4를 곱했네? 음수를 곱했잖아요. 그러니까 부등호 방향은 반대로가 돼야 되는 거죠. 삐. 여기에서 옳지 않다.
⑤번은 부등식의 양변에, 지금 분모에 7이 붙었다는 것은 양변을 7로 나눴다는 거예요.
얘는 a÷7과 똑같은 얘기니까. 이것도 b÷7이니까 양수로 나누면 그대로가 되는 거니까 맞습니다.
따라서 옳지 않은 것은 몇 번? ④번이 정답이 되겠습니다.
다소 간단하게 나왔어요. 얘보다 훨씬 복잡하게 나올 수가 있거든요.
그거는 뒤에 문제에서 우리가 만날 기회가 있을 겁니다. 6번 갈게요.
다음 중 일차부등식이 아닌 것은?
우리 친구들, 일차부등식이 어떻게 생긴 애들이게?
이 부등식 항들이 좌변, 우변 지저분하게 퍼져 있을 때도 이 식의 민낯을 아는 방법은 싹 다 좌변으로 이항하는 방법이에요.
그래서 우변에 뭐만 남기냐? 0만 남기는 거죠.
그러면 당연히 여기에는 부등호 넷 중 하나가 올 것이고, 그다음에 좌변으로 이항해서 정리를 했습니다.
식을 정리한다는 것은 동류항 계산을 한다는 것인데, 이것이 일차식으로 나오는 경우죠.
즉, x항은 반드시 있어야 되고요. 상수항은 있어도 되고 없어도 돼요.
그래서 x항이 사라지지 않으려면 계수 a는 0이 아니어야 된다는 이것이 꼬리처럼 꼭 따라다녔잖아요.
즉, 일차식 그리고 우변은 0. 부등호가 있을 때 이러한 구조를 일차부등식이라고 하죠.
그러니까 일차부등식인지 아닌지 알아보려면, 우변에 지금 항들이 지저분하게 있으니 이를 좌변으로 이항을 해줘야 되겠습니다.
①번, x 이항하면 뭐가 돼요? -x가 되니까 2x-x는 x＋8.
어때요? 일차식 맞죠? 오케이.
②번, -x 넘기면 2x가 되고요. 6은 -6이 됩니다.
2x-6 일차식 맞아요. 오케이.
③번, 지금 보세요. 2x를 이쪽으로 넘기면 -2x가 됩니다.
뭐야? 얘는 사라지네? 이항하기 전에도 지금 계수까지 똑같은 2x가 들어가 있으면 얘네들은 사라진다고 봐야 돼요.
그러면 얘를 이항하면 -14인데, -14는 0보다 작다. 이렇게 되니까 삐. 일차부등식이 아닌 거 찾았어요. 당연히 x항이 있어야 됩니다.
‘선생님, ④번도 아니에요. 왜냐? x²항이 있거든요.’
하지만 얘는 이항하면 사라지죠. 왜냐하면, 계수까지 완전 똑같잖아요.
계수가 하나는 ＋1, 하나는 -1이어도 안 지워지는데, 완전히 ＋1이기 때문에 지워지고, 얘를 이항하면 4x-2가 되기 때문에 이렇게 나옵니다. 일차식 맞네요.
⑤번이 이 경우에요. 좌변은 -x고, 우변은 x고. 절댓값은 1로 같지만, 계수가, 얘를 이항하면 -2x로 남습니다.
그리고 7이 지워지는데, 상수항은 없어도 되니까 그냥 이렇게 일차식 나옵니다. 따라서 정답은 몇 번?
③번이 정답이 되겠어요. 딱 보이는 대로만 믿으면 안 돼요. 제곱항이 있어도 얘는 사라질 수도 있는 거고, x항이 있어도 얘도 또 사라질 수 있으니까요. 아셨죠?
그다음에 7번. 이제 일차부등식을 풀면 우리 3 스텝 들어가면 되겠죠.
첫 번째, x항은 좌변에, 상수항은 우변에. 너희 집이 어디니? 집으로 다 돌려보내자고요.
x항의 집은 좌변이었고요. 상수항의 집은 우변이었잖아요. 그러면 좌변은 원래 -2x가 있었고, 3x 이항하면 -3x고요. 우변은 -7이 있었고, 이항하면 -13이 됩니다.
그다음에 스텝 2. 양변에 동류항 계산을 하면, -5x는 -7 그다음에 -13이니까 -20이죠.
스텝 3. 양변을 x의 계수인 -5로 나눠보세요.
음수로 나누니까 여기에서 정신을 바짝 차려서. 부등호 방향이 어떻게 된다?
바뀐다.
그리고 우변은 -5로 나눈 거잖아요, -20을. 그러니까 얘가 뭐가 되는 거예요? 4가 됩니다.
깔끔하게 약분한 상태로 정리를 하면, ‘4보다 작다.’로 나옵니다. 그래서 정답은 몇 번이에요?
③번에서 찾아줄 수 있어요. 간혹가다가 이런 친구들 있어요. ‘부등호 방향 바뀌어야 돼. 부등호만 바뀌는 게 아니라 얘는 부호까지 바뀌어야 될 거야.
그래서 4가 아니라 -4야.’라고 하는데, 절대 절대. 그냥 양변을 -5로 나누는 것까지는 그대로 받아들이면 되고, 단지 방향만 바뀐다고 생각하면 되겠습니다.
그다음 8번. 다음 부등식의 해를 수직선 위에 옳게 나타낸 것은?
일단은 그러면 3 스텝을 통해서 해를 구하고, 그다음에 수직선에 나타내볼게요.
x항 너희 이쪽으로 너희 집으로 가세요. 우변도 너희 집으로 가세요.
그러면 좌변은 -3x-4x가 되고, 우변은 9＋5가 됩니다.
각각 동류항 계산. 스텝 2. -7x는 14보다 작거나 같고요.
스텝 3. 양변을 x의 계수인 -7로 나누니까 부등호의 방향이 바뀌고, 우리가 -7로 14를 나눈다면 x는 어때요?
‘-2보다 크거나 같다.’로 나오겠죠.
이것을 수직선에 나타낼 때는 -2 기준점을 딱 잡고, -2를 포함하냐, 안 하냐?
포함합니다. 그래서 -2 이상이니까 포함하면서 오른쪽. 여기에 해당하는 범위를 찾아주면 되는 거예요.
①, ②, ③, ④, ⑤번 중에 어디 있을까? -2, -2는 ③, ④번인데, 이것은 -2보다 작거나 같죠. -2보다 크거나 같은 ③, ④번 중에 ④번을 선택해 주면 되겠습니다.
우리 9번부터는 레벨2 문제입니다. 조금 난이도가 어려워져요. 선생님이 레벨1에서도 지금 이 9번 같은 문제를 함께 풀었어요.
바로 ‘부등식의 성질을 우리 친구들이 제대로 알고 있는가?’라는 그런 의도의 문제가 있었죠. 그런데 조금 더 어려워졌습니다. 우리 레벨2니까 조금 진지하게 문제를 바라볼게요.
먼저 대장식을 보니 그냥 a하고 b의 대소 관계가 단순하게 나와 있는 것이 아니라 조금 복잡한 식으로 나왔다. 그럴 때 옳은 것을 구해야 되겠죠.
그러면 일단은 지금 너무 복잡하게 돼 있으니까 우리 대장식을 좀 더 간단하게 표현해 보자고요.
양변을 지금 ＋7, ＋7이 있으니까 7을 빼볼게요. 양변에서 7을 빼보면 얘만 남는데, 7을 뺀 거니까 그대로 부등호의 방향은 유지가 됩니다.
그다음에 지금 a, b의 계수가 -2가 있으니까 양변을 -2로 나눠볼게요.
그러면 음수죠. 부등호 방향 바뀔 거예요.
그래서 이렇게 정리만 하면 레벨1 문제로 바뀌지 않나요? 레벨1에서는 a, b의 대소 관계가 이렇게 주어진 다음에 부등식의 성질을 올바로 알고 있는지 물어봤거든요. 얘로 놓고 그다음 봅시다.
①번, a가 b보다 크거나 같아야 되는데 작거나 같다고 했으니까 삐, 틀렸고.
그다음에 여기에다가 ②번은 양변에 4를 더한 거예요. 그러니까 그대로. 맞습니다.
③번은 양변에 2를 곱하고 5를 뺐습니다. 음수를 곱하는 상황이 하나도 나와 있지 않기 때문에, 어떻게 돼야 되나요?
그렇죠. 이렇게 그대로 돼야 되는 거죠. 그래서 바뀌었으니까 옳지 않고요.
그다음 ④번 같은 경우에는 양변에 어떤 계산을 했느냐?
일단은 1을 뺐다. 1을 빼면 어때요?
그대로. 그다음에 분모에 3이 있으니까 그다음 3을 나눴다.
얘도 어쨌든 양수로 나눴으니까 그대로가 돼야 되죠. 그래서 이렇게 돼야 되는 게 맞습니다. 틀렸네요.
그다음에 ⑤번 같은 경우에는, 보세요. 지금 이렇게 a의 계수가 음수니까 -6분의1을 양변에 곱한 거예요. 그러면 -6분의a, -6분의b가 되고, 부등호 방향이 바뀌었을 겁니다.
거기에다가 두 번째로는 ½을 더했어요. ½을 양변에 더한다고 하더라도 부등호 방향은 그대로니까 일단 한 번 바뀐 이 부등호 방향이 유지가 돼야 되죠.
그래서 이렇게 돼야 됩니다. 옳지 않네요. 그러면 옳은 건 뭐냐?
②번만 제대로 됐고 나머지는 다 틀렸다. 처음에 우리 대장식을 조금 변형하는 거 잊지 마세요.
10번. 다음 중 부등식의 해가 나머지 넷과 다른 하나는?
우리 앞에서는 x가 뭐인 해를 갖고 있는 부등식을 찾으라고 했는데, 이번에는 ①번부터 쭉 해를 구한 다음 비교를 해줘야 되겠습니다.
부등식 구하는 방법. x항 좌변에, 상수항 우변에 자기 집 돌려보내면 되는 거죠.
-3x 이항하면 ＋3x가 되니까 바로 동류항 계산까지 해볼게요. -4 이항하면 ＋4니까 10입니다.
그러면 양변을 2로 나누면 ‘x는 5보다 작다.’로 나오겠고요.
그다음에 ②번 가죠. 6x 이항하면, 2-6이니까 -4x. 그다음에 -12 이항하면 ＋12예요. 그래서 12-8이니까 4가 되겠고,
양변을 -4로 나누니까 부등호 방향 바뀌고, -1로 이렇게 나오겠네요.
①, ②번 다르네요. 바로 ③번 갈게요.
2x 이항하면 -3x가 되겠고요. 그다음에 8 이항하면 어때요? -15가 됩니다.
양변을 -3으로 나누면 부등호 방향 바뀌고, (-15)÷(-3)이니까 5가 되면서 x는 5보다 작다.
①, ③ 똑같죠? 답은 나온 거 같지만 우리 ④, ⑤번 마저 해보도록 할게요.
x항 이항하면 3-1. 그래서 2x가 되겠고요. 우변은 8＋2. 10이 되니까 양변을 2로 나누면 x는 5보다 작다. 이렇게 나오겠고요.
⑤번 갈게요. 5x 이항합니다. 그러면 7-5. 좌변은 2x가 되겠고, 우변은 -7 이항하면 10이 되죠.
양변을 2로 나누면 x는 5보다 작다.
다 5보다 작다고 나오는데, 바로 ②번만 ‘-1보다 작다.’로 나왔으니까 정답이 되겠습니다.
그냥 3 스텝 그대로 적용했어요. x항 좌변에, 상수항 우변에. 동류항 계산, x의 계수로 나누기. 계수가 복잡한 건 아니었죠?
11번. 되게 복잡한 부등식이 있는데, 얘가 일차부등식이 되기 위한 상수 a, b의 조건이라고 합니다.
그러면 우리 친구들, 일차부등식이 되려면 싹 다 좌변으로 이항하라고 했으니까 일단 좌변에 남은 ax²＋bx는 그대로 두고, 이항할게요.
-x²＋6x-9. 그러면 아무것도 안 남으니까 0이 남을 겁니다.
동류항 계산하기 위해서는 x²항끼리 계산을 한다면, 계수가 -1이기 때문에 계수는 (a-1)x² 이렇게 되겠죠.
그다음에 바로 x의 계수는 어때요? b＋6. (b＋6)x 이렇게 될 거예요.
그다음에 상수항은 있어도 되고, 없어도 됩니다. 그런데 문제에서는 뭘 원했냐?
얘가 바로 일차식이 돼야지만 일차부등식이 되는 거잖아요.
그러기 위해서는 우리 친구들, 이 x²항은 사라져야 돼요. 그러니까 얘가 뭐가 돼야 되냐면 0이 돼야 되는 거죠. 즉, a-1은 0이어야 되고요.
그다음에 x항은 사라지면 돼요? 안 돼요? 안 돼요. 얘는 0이면 안 되는 거예요. 그러니까 b＋6은 0이면 안 되는 겁니다.
따라서 여기에서는 a-1이 0이라면 a는 반드시 1이어야 되겠고, b＋6이 0이 아니려면 b는 -6이 아니어야 되는 거죠. 이 조건 찾아주면 되겠습니다. 정답 몇 번?
④번에서 찾아줄 수가 있겠네요. x²항은 사라져야 되고, x항은 살려줘야 되고. 이것만 기억해 주세요.
12번. 일차부등식이 주어졌고, 이것의 해를 수직선 위에 옳게 나타낸 것은?
우리 레벨1에서는 괄호가 없는 부등식이었는데, 레벨2다 보니까 괄호가 있네요. 우리 괄호 한번 풀어볼게요. 뭐로 풀죠?
분배 법칙으로 풀면 되죠. 앞에 있는 2 곱해줍시다. 그러면 2x＋14는 5x-10보다 크다.
그다음에 3 스텝 들어가면, x항은 좌변. 그러면 2-5니까 -3x.
14 우변. 그러면 -24가 되겠고, 양변을 -3으로 나눠주면 부등호 방향 바뀌고, (-24)÷(-3).
그래서 8이 되겠습니다. 따라서 x는 8보다 작다.
8보다 작은 거. 일단 8을 이렇게 나타낸 것은 ③번하고, ④번이고요.
지금 8을 기준으로 왼쪽에 있으니까 이 범위가 x는 8보다 작은 범위고, ④번 같은 경우에는 8을 기준으로 오른쪽에 있잖아요.
이 안에 9하고 10하고 11이 있을 테니, 이 범위는 x는 8보다 큰 범위가 되겠어요. 따라서 정답은 몇 번?
③번이 정답이 되겠습니다.
그다음에 13번 갈게요.
일차부등식을 만족시키는 모든 자연수 x의 값의 합은?
그러면 일단은 먼저 이 부등식 괄호가 있지만, 얘를 풀어줘야 되겠습니다.
7, 2. 괄호 있으니까 분배 법칙으로 7x-21은 2x＋6.
그러면 x항 좌변. 5x가 되겠죠. 그다음에 우변 20 얼마가 되나요? 7이 됩니다.
그러면 양변을 5로 나누면, x는 5분의27인데요. 얘는 얼마예요?
소수로 나타내면 5.4가 되겠죠.
따라서 우리가 수직선. 이럴 때는 우리 수직선을 한번 생각을 해보자고요.
5.4는 5하고 6 사이에 있을 겁니다. 그래서 얘가 만약에 5.4라고 한다면, 얘보다 x라는 것은 구멍을 뻥 뚫어야 되겠죠. 얘가 5.4일 때는 얘보다 어떻다?
‘작다.’가 되는 거예요. 그러면 이 범위 안에 있는, 지금 딱 짚어서 자연수 x라고 했으니까 여기에 자연수는 5랑 그다음에 누가 있냐? 4랑 3이랑 2랑 1까지만 이렇게 있는 거죠.
그래서 문제에서는 1, 2, 3, 4, 5 찾았고요. 얘를 어떻게 해라?
더하라고 했습니다. 따라서 한 번 더 계산하면 1＋2＋3＋4＋5를 계산하면 되는 거거든요.
6, 10. 여기에다가 5를 더하면 15가 정답이 되겠네요. 그래서 정답은 몇 번?
④번이 정답이 되겠습니다. 지금 범위로 나오기 때문에 이 범위 안에서 얼마든지 우리 친구들이 전수를 구하여라. 가장 큰 정수를 구하여라. 가장 작은 정수를 구하여라.
마지막에 변형이 될 수가 있으니까 이 점 주의해주고요.
그다음 14번 갈게요. 일차부등식이 주어졌는데, 일차부등식의 계수가 꽤 복잡합니다. 어떻게 주어졌냐?
바로 계수가 분수예요. 그러면 이럴 때 우리 전략이 또 있었죠. 분모의 뭐를?
최소공배수를 양변에 곱하자. 3과 4의 최소공배수는 12니까 12를 양변에 곱해봅시다.
⅓×12니까 4x가 되겠고요. 그다음에 4 약분하면 3이니까 3(x＋2).
그다음에 12 여기에다가도 곱해주는 거 잊지 마세요. 진짜 진짜 중요합니다. 그러면 12(x＋5)
x에만 곱해주면 절대 안 되겠죠? 그러면 괄호가 생기기 때문에 괄호를 일단 한번 풀어줘야 돼요.
4x-3x-6. 12x＋60입니다. 얘를 그냥 x＋5라고 놓지 않도록 주의해주세요. 정말 많이 실수하는 부분이에요, 이 부분. 주의.
그러면 이제 여기에서 x가 되겠고, 그다음에 -12x가 되겠고요.
60에다가 -6 이항하니까 ＋6이 되니, 한 번 더 정리.
-11x는 66보다 작거나 같다. 양변을 뭐로 나누자?
-11로 나누자. 그러면 음수로 나눴으니까 부등호 방향이 바뀌는 것도 유의해주고, 그다음에 -11분의66이라면, 이는 -6으로 이렇게 나오는 걸 알 수가 있죠.
따라서 x는 -6보다 크거나 같다. 정답 어디에서 찾을 수 있어요?
①번에서 찾을 수 있습니다. 등식의 성질이나 부등식의 성질이나 선생님이 강조했던 건 공평해야 된다.
내가 곱하고 싶은 식만 골라서 12를 곱하면 안 된다. 반드시 좌변, 우변 몽땅 곱해야 된다. 이거 주의해 주세요.
그다음에 15번 갈게요. 일차부등식을 만족시키는 가장 큰 정수를 a라고 하고, 그다음에 두 번째 일차부등식을 만족시키는 가장 작은 정수를 b라고 하재요. 그럴 때 a＋b의 값은?
각각을 구해야 되겠네. 그러면 먼저 첫 번째, 여기는 지금 계수가 소수. 소수 한 자릿수에다가 5분의2 분수가 섞여 있으니까 이대로 몽땅 계수를 정수로 만들어주는 방법.
10이죠. 그래서 양변에 똑같이 10을 곱할 겁니다. 이때 골고루 곱해줘야 돼요. 그래서 첫 번째 부등식 여기에 써볼게요.
그러면 4가 되겠죠. 괄호 안에는 굳이, 얘가 대표로 곱해지면 되고요. 5분의2는 약분해서 4가 되겠고요. 그다음에 3x가 되겠습니다.
괄호 풀어보죠. 4x-20은 4-3x보다 작다.
이항하면 7x가 되겠고, 이항하면 24가 되겠습니다.
그러면 x는 양변을 7로 나누면 7분의24인데, ‘선생님, 얘가 정수가 아니잖아요.’
그래도 상관없죠. 왜냐하면, 소수로 바꿨을 때 딱 나누어떨어지지는 않을 거예요. 무한 소수가 되기는 하겠지만, 3.몇몇몇이 나온다는 겁니다.
그러면 생각해 보세요. 이것도 우리 친구들이 수직선을 그어보면 되게 쉽게 찾을 수 있는데, 바로 3하고 4 사이에 7분의24가 있을 건데, 얘보다 어떻대요?
작대요. 이 범위란 말이죠. 그러면 문제에서는 뭘 물어봤냐면, 이 범위를 만족하는 정수가 얼마나 많겠어요?
그런데 가장 큰 정수 a라고 했으니까 이 범위 안에서 가장 큰 건 지금 3이 되겠습니다.
따라서 여기에서 a가 3이라는 거 알았고요. 그다음에 두 번째.
여기에서는 뭘 곱해야지 계수가 정수가 되는지 한번 고민을 해볼 필요가 있겠죠?
5분의3, 0.8, 04, 2. 그래서 2분의3이니까 얘도 똑같이 10을 곱하자.
그래서 똑같이 여기도 공평하게 10, 우변도 골고루 10을 곱해봅시다.
약분하면 2, 2×3은 6x-8에다가 4x＋, 약분하면 5×3은 15가 되겠고, 이항하면 2x, 넘기면 23이 되니까 x는 2분의23이 되는 걸 알 수가 있겠죠.
그러면 얘는 얼마가 되나요? 11.5가 되나요?
수직선으로 나타냈다고 했을 때도 11.5보다 커요. 11.5가 여기 있다면, 11과 12 사이에 있을 거예요.
그러면 얘보다 포함하지 않고 크다. 그러면 이 안에서 정수가 얼마나 많겠어요. 12도 있죠. 13도 있죠. 14도 있죠. 너무 많기 때문에 가장 작은 정수를 b라고 하자.
그러니까 b가 누가 되는 겁니까? 12가 되는 겁니다.
따라서 여기에서 b의 값은 12라는 거 알았고, 즉 a＋b는 3하고 12를 더해서 15로 나오겠네요. 정답은 몇 번?
③번에서 찾을 수가 있겠습니다. 지금 이 문제 안에 몇 개가 들어가 있나요?
계수가 복잡한 일차부등식을 풀어내는 거, 그 범위를 수직선에 나타내는 거, 이 범위 안에서 또 이 조건에 맞는 정수를 찾는 것까지 꽤 여러 가지가 합해져 있는 문제 유형이었어요.
16번 볼게요. 일차부등식의 해가 x는 3보다 작거나 같을 때 상수 a값은?
이제부터 조금 어려워지는 게 뭐냐면, 그냥 눈에 보이는 수가 이렇게 계수로 나왔을 때는 어렵지 않은데, 또 다른 문자가 들어가 있을 때는 우리 친구들이 되게 헷갈려합니다.
하지만 이 a 자체를 그냥 수 취급하세요. 그래서 3 스텝 그대로 가면 되거든요.
즉, x항은 좌변. 그러면 6x죠. 상수항은 우변. a＋5란 말이죠. 그러면 양변을 뭐로 나눠야 돼요?
x의 계수인 6으로 나눠볼게요. 그러면 6분의(a＋5)니까, 이렇게만 나왔는데 얘가 뭐라고 주어졌냐?
바로 이 해가 x는 3보다 작다. 그러면 얘랑 얘랑 같은 식인 거예요.
따라서 우변이 뭐라는 얘기입니까? 얘가 3이라는 얘기입니다. 즉, 6분의(a＋5)가 3이 되기 위해서 또 a를 찾아 나서야 되겠죠.
방정식 풀듯이 양변에 6을 곱하면 a＋5는 6×3은 18이 되겠고, 여기에서 a는 이항하면 13이 된다는 거 알 수가 있는 거예요. 따라서 정답은?
a는 13. ③번이 정답이 되겠습니다. 이 경우는 그래도 x의 계수가 a로 나오지 않기 때문에 우리 친구들이 쉽게 생각할 수 있는데, 얘를 기준으로 해서 좀 더 생각을 넓혀볼 거예요.
바로 17번 같은 경우. 17번이 선생님의 진짜 원픽 문제입니다. 정말정말 많이 등장하는 그런 아주 출제율이 높은 문제 유형이거든요. 우리 친구들 별표 한번 치고요.
‘다음 두 일차부등식의 해가 서로 같을 때’라고 했어요. 상수 a의 값은?
이거 사실 16번하고 똑같은 문제 유형이에요. 16번 같은 경우에는 어떤 부등식의 해가 ‘x는 3보다 작거나 같아요.’라고 주어졌는데, 그런데 여기에서 해가 같다고 주어졌으니,
지금 부등식 자르면 이렇게 돼 있죠. 1번, 2번. 우리 친구들, 해를 명확하게 구할 수 있는 게 1번이에요? 2번이에요?
1번이에요. 왜요? 2번은 왜 안 돼요? a 때문에 잘 몰라요.
그러면 1번을 먼저 풀고, 2번을 a를 똑같이 상수 취급해서 정리한 다음에 비교하면 되는 거죠.
그러면 먼저 1번부터 풀어보도록 하겠습니다. 양변에 뭘 곱할지 고민.
6, 2, 3. 아하, 6을 곱하자.
그래서 여기에다가 몽땅 6을 곱하고, 그다음에 여기도 몽땅 6을 곱해봅시다.
약분하면 5x가 되겠고요. 마이너스, 6×2는 12.
약분하면 3x＋, 약분하면 2. 간단하다.
이항하면 2x, -12 이항하면 ＋14. 양변을 2로 나누면 x는 7보다 크거나 같다. 이렇게 나오는 거예요.
그러면 얘도 마찬가지. 해가 얘가 나왔다는 거니까 괄호를 일단 풀어볼게요.
2-2x는 12＋6a니까 -2x는 넘기면 12-2만 계산돼서 10＋6a가 되겠고, 양변을 뭐로 나누자?
x의 계수인 -2로 나누자. 그러면 부등호 방향 바뀌면서 -2분의(10＋6a)보다 크거나 같다로 나오는 거죠.
그런데 어쨌든 두 부등식의 해가 같다고 했으니까 얘랑 얘랑 같은 거 아니겠어요? 그러면 우변이 뭐가 되냐?
얘가 바로 7이 된다는 걸 알 수 있으니 여기에서 한 번 더 문제 해결이 됩니다.
양변에 -2를 곱하면, 10＋6a가 -14가 되겠고요. 6a는 얼마?
넘어가면 -24가 되는 걸 알 수가 있겠죠. 그러면 양변을 6으로 나눠줬을 때는 a는 뭐가 되나요?
-4가 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 따라서 정답은 몇 번?
a는 -4. ②번이 정답이 되겠어요.
오늘은 레벨2. 여기까지 17번까지 문제 해결해봤습니다. 우리 친구들, 스스로 다시 한번 복습하는 거 정말정말 중요하니까 꼭 잊지 말고요.
모르는 거 게시판에 와서 얼마든지 질문해 주고요. 다음 시간에는 18번부터 또 부지런히 문제 풀이 강의에서 다시 만날게요. 고생 많았어요. 안녕.